 논리 데이터저장소 확인하기 

데이터 모델링을 정의
실체 (Entity)
- 시스템에서 저장하고 관리해야하는 실제 대상이나 개념 
- 학생, 강사, 과정(과목), 수강신청, 출결
속성(Attribute)
- 실체(Entity)에 들어가는 특징 정보
예시
학생
- 학번
- 이름
- 전화번호
- 이메일

실체(Entity)가 되기 위한 조건
- 업무에서 중요해야 한다.
- 여러 개가 존재해야 한다.(학생은 여러명이 존재한다.)
- 속성을 가진다.
- 각 행을 구분할 수 있어야 한다.(학번으로 학생을 식별할 수 있다.)

관계(Relation)
- 엔티티와 엔티티가 어떤 연결을 가지는지 표현하는 것
- 관계는 보통 동사 형태를 사용한다.
- 1 : 1 관계
- 1 : N 관계
- N : M 관계 -> 관계형 데이터베이스에서  N : M 관계는 중간 테이블을 하나 더 만들어서 1 : N 관계로 해소를 시켜줘야 한다.

데이터 모델링 목적
- 연관 조직의 정보요구에 대한 이해를 할 수 있다.
ex) 회사나 사용자가 어떤 정보를 필요로 하는지 파악할 수 있다.
- 사용자, 설계자, 개발자 간에 효율적인 의사소통 제공
ex) 같은 내용을 그림이나 모델로 표현하면 서로 다르게 해석하는 문제가 줄어든다.
- 데이터 체계 구축을 통한 고품질 S/W와 유지보수 비용의 감소효과
ex) 처음부터 데이터를 체계적으로 설계하면 나중에 수정할 일이 줄어든다.
신규 또는 개선 시스템의 개발 기초를 제공한다.
ex) 시스템 개발시 데이터 모델은 설계도 역할을 한다.

데이터 모델링을 하면 무결성을 보장할 수 있다. 
무결성
- 데이터가 정확하고, 일관성 있고, 신뢰할 수 있는 상태로 유지되는 것

1. 개체 무결성
- 각 행을 구분할 수 있어야 한다.
- 기본키는 중복이될 수 없으며, NULL값도 가질 수 없다.
2. 참조 무결성
- 다른 테이블을 참조할 때, 존재하는 데이터만 참조해야 한다.
3. 도메인 무결성
- 컬럼에 허용된 값만 저장해야 하는 원칙
4. 사용자 정의 무결성(CHECK)
- 업무 규칙에 맞는 데이터만 저장해야 한다는 원칙

개념
- 주요 엔티티타입, 기본 속성, 관계, 주요 업무를 포함한다.

논리
- 모든 업무 데이터를 정규화 하여 모델링한다.
- 규칙과 관계를 완전하고 정확하게 표현한다.

물리
- 시스템의 설계적 및 정보 요건을 정확하고 완전하게 표현한 모델
- 데이터베이스 생성을 위한 물리구조로 변환

논리 데이터 모델링
- 자료(사용중인 양식, 문서, 장표)를 중심으로 자료항목을 추출해서 
엔티티와 속성들의 관계를 구조적으로 정의하는 단계
특성
1. 요구사항을 충분히 수집하지 않으면, 요구사항 변경에 따른 많은 비용이 발생하게 된다.
2. 모든 이해당사자들과 의사소통의 보조자료로서 E-R모델을 활용한다.
3. 논리적 모델은 HW나 SW에 독립적이다.

정규화(Normalization)
- 중복성을 최소화하고 정보의 일괄성을 보장하기 위한 개념
- 데이터 중복 배제로 데이터 관리 편의성 제고 및 자료 저장 공간의 최소화

정규화를 하지 않았을 때 문제점
1. 삽입이상
- 새로운  데이터를 
2. 갱신이상
- 하나의 정보를 수정할 때 여러 곳을 모두 수정해야 하는 문제 
- 부분만 바뀌게 되면 어떤 것이 진짜인지 알 수 없다.
3. 삭제이상
- 데이터를 삭제했는데 원하지 않는 정보도 함께 삭제되는 문제
박민수가 학원을 그만둠
과정과 강사정보까지 같이 삭제가 된다.
필요 없는 데이터를 삭제하다가 필요한 정보도 같이 삭제되는 문제


함수적 종속성
- 어떤 컬럼이 다른 컬럼의 값을 결정하는 관계 
A -> B
A가 B를 결정한다.
B는 A에 함수적으로 종속된다.
A값을 알면 B값을 정확히 알 수 있다.

함수적 종속성의 종류 
함수적 종속 
(학번, 과목코드) -> 성적

성적을 알려면
- 학번만으로 부족
- 과목코드 만으로도 부족
- 둘 다 필요하기 때문에 완전 함수 종속

2. 부분 함수 종속(Partial Dependency)
- 기본키 일부만으로 결정되는 경우
- 데이터 중복과 이상현상을 발생시킨다. 

3. 다치 종속 (Multivalued Dependency)
- 다치 = 여러 개의 값
- 하나의 값에 여러 개의 값이 연결되는 것 

4. 조인 종속(join)
- 테이블을 여러 개로 나누었을 때, 다시 조인하면 원래 테이블로 정확히 복원되는 관계 

두 테이블을 학과코드로 조인하면 다음처럼 합쳐진다. 

정규화를 진행하게 되면 
- 유연한 데이터 구축이 가능
- 데이터의 정확성이 높아진다.
단점
- 물리적 접근이 복잡
- 길이가 짧은 데이터 생성으로 과도한 조인 발생 

모델 작성 기법
- ERD를 그릴 때 엔티티와 관계를 보고 이해하기 쉽게 배치하는 방법
- 업무 흐름이 잘 보이도록 정리해서 배치하는 규칙

엔티티들은 정렬하여 배치한다.
- 무작위로 배치하지 않고 줄을 맞춰 정렬해서 배치

업무흐름의 진행 순서와 관련된 엔티티들은 진행순서를 고려하여 
좌에서 우, 위에서 아래로 배치한다.

중심에 배치된 엔티티와 관계를 가진 엔티티를 가까이 배열한다.

관계는 사선이 아닌 수직, 수평선을 사용한다.

엔티티를 너무 붙히지 않고, 적절한 간격을 둔다. 


- 문제1
    - 위 시나리오에서 **수강생 등록 업무**에 사용되는 입력데이터 3개를 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - **수강생 등록 업무**에 제시된 데이터만 사용한다.
    - 출결, 상담, 결제, 과정 관리 데이터는 작성하지 않는다.
    - 정확히 3개만 작성한다.
- 문제2
    - 위 시나리오에서 문자 발송 시스템과 연계되는 데이터를 모두 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 문자 발송 시스템에 필요하다고 명시된 데이터만 작성한다.
- 문제3
    - 위 시나리오에서 필요한 엔터티 5개를 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 업무 단위가 아니라 데이터로 관리해야 하는 대상을 작성한다.
    - 시나리오의 주요 업무명에서 도출한다.
    - 정확히 5개를 작성한다.
- 문제4
    - 출결 상태에 해당하는 공통코드 값을 모두 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 시나리오에 제시된 출결 상태 값만 작성한다.
    - 값을 추가하거나 바꾸지 않는다.
- 문제5
    - 결제 상태에 해당하는 공통코드 값을 모두 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 시나리오에 제시된 결제 상태 값만 작성한다.
- 문제6
    - 수강생 엔터티의 속성 4개를 작성하시오.
    이름, 학번, 전화번호, 이메일
    ### 조건
    
    - 수강생 등록 업무에 제시된 데이터만 사용한다.
- 문제7
    - 출결 엔터티의 속성 4개를 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 출결 입력 업무에 제시된 데이터만 사용한다.
- 문제8
    - 수강생과 출결의 관계를 작성하시오.
    1:N 관계
    ### 조건
    
    - 한 명의 수강생이 여러 날짜의 출결 기록을 가질 수 있다는 기준으로 판단한다.
    - 관계는 1:1, 1:N, N:M 중 하나로 작성한다.
- 문제9
    - 출결 입력 업무에서 사용하는 CRUD 작업을 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 출결 입력은 새로운 출결 기록을 저장하는 업무이다.
    - C, R, U, D 중 하나로 작성한다.
- 문제10
    - 강사가 접근할 수 있는 데이터와 수행할 수 있는 작업을 작성하시오.
    
    ### 조건
    
    - 시나리오의 사용자 권한 표를 기준으로 작성한다.
    - 강사 권한만 작성한다.
    - 관리자, 상담사, 수강생 권한은 작성하지 않는다.
- 문제11
    - 출결 데이터를 저장하기 위해 다음 구조가 설계되었다.
    
    | attendance |
    | --- |
    | attendance_id |
    | student_name |
    | phone |
    | attendance_date |
    | status |
    - 위 테이블에서 **데이터 중복 최소화 관점에서 student 테이블로 분리해야 하는 컬럼 1개를 작성하시오.**
- 문제12
    - 다음과 같이 관계가 설계되었다.
        
        ```
        수강생 : 출결 = 1 : 1
        ```
        
    - 하지만 실제 업무에서는 한 명의 수강생이 여러 날짜의 출결 기록을 가질 수 있다.
    - 위 내용을 기준으로 **수강생과 출결 사이의 올바른 관계 유형을 작성하시오.**
    
    **조건**
    
    - `1:1`, `1:N`, `N:M` 중 하나만 작성한다.
    - 설명은 작성하지 않는다.
- 문제13
    - 다음 데이터 중 **개인정보 보호 관점에서 암호화 우선순위가 가장 높은 데이터 1개를 작성하시오.**
    
    | 데이터 |
    | --- |
    | 과정명 |
    | 출석일 |
    | 비밀번호 |
    | 상담일 |
    
    ### 조건
    
    - 1개만 작성한다.
    - 데이터명만 작성한다.
- 문제14
    
    다음 업무가 수행되었다.
    
    ```
    관리자가 기존 수강생의 연락처를 변경한다.
    ```
    
    위 업무에 해당하는 **CRUD 작업 기호를 작성하시오.**
    
    ### 조건
    
    - `C`, `R`, `U`, `D` 중 하나만 작성한다.
    - 설명은 작성하지 않는다.

시나리오 
한 학원에서 수강생, 과정, 강사 정보를 하나의 테이블로 관리하고 있다.


수강번호   수강생명   전화번호   과정코드   과정명   강사번호   강사명   강사연락처   교재명
1001   김철수   010-1111-1111   C001   Java 기초   T01   이영희   010-5555-1111   Java 입문
1001   김철수   010-1111-1111   C002   Spring   T02   박민수   010-5555-2222   Spring 기본
1002   이수진   010-2222-2222   C001   Java 기초   T01   이영희   010-5555-1111   Java 입문
1003   박영수   010-3333-3333   C003   React   T03   김미영   010-5555-3333   React 실전



조건
기본키 : (수강번호, 과정코드)
정규화 과정은 : 1차 -> 2차 -> 3차로 진행한다.
3. 각 단계마다 결과 테이블을 작성한다.
4. 각 테이블에 PK를 표시한다
5. 3차 정규화 완료 후 최종 테이블 관계를 작성한다.

문제1 
현재 테이블이 1차 정규형 (1NF)을 만족하는지 작성하고 그 이유를 설명하시오
만족함 
이유 : 모든 속성이 원자값으로 이루어져있다.
한 칸에 여러 값이 저장되지 않았다.

수강생 
PK : 수강번호
- 수강번호
- 수강생명
- 전화번호

과정
PK : 과정코드
- 과정코드
- 과정명
- 강사번호
- 강사명
- 강사연락처
- 교재명


테이블명
PK: 
속성: 


문제 3
2차 정규화 결과에서 3차 정규화 (3NF)를 수행하세요



논리 모델링 검증 
- 데이터베이스를 실제로 만들기 전에 , 분석한 데이터 구조가 업무에 맞게 
잘 정리되었는지 확인하는 과정

1. 시스템을 만들기 위해 필요한 데이터를 파악했는지 
- 입력데이터 , 출력데이터가 파악됐는지
- 데이터가 다른 업무나 시스템에서도 사용하는지 파악
- 새롭게 필요한 데이터가 있는지 파악

2. 현재 운영중인 시스템의 데이터 현황 분석이 이루어졌는지 확인
- 데이터베이스 구조, 분산, 백업현황이 적확히 파악되었는지 
- 데이터 속성, 공통코드가 정확히 파악되었는지 
- 외부 연계 데이터 속성이 정확히 파악되었는지 

3. 데이터베이스에 대한 사용자 요구사항이 도출되고 분석되었는지 
- 볼륨, 분산구조, 제약조건에 대한 요구사항이 도출되고 분석되었는지 확인 
- 타 시스템과 연계 데이터에 대한 요구사항이 도출되고 분석되었는지 확인
- 데이터베이스 백업 및 복구 정책에 대한 요구사항이 도출되고 분석되었는지 확인
- 초기 데이터 구축방안에 대한 요구사항이 도축되고 분석되었는지 확인
- 기존 데이터의 전환방안에 대한 요구사항이 도출되고 분석되었는지 확인
- 무결성, 데이터 보안성 수준에 대한 요구사항이 도축되고 분석되었는지 확인

4. 데이터의 흐름이 명확하게 정의되었는지 확인 
데이터의 흐름 : 데이터가 어디서 생성되고, 어디로 이동하며, 어디에서 사용되는지 나타내는 것 

- 프로세스 별 입축력 데이터가 명확히 정의되었는지 확인
- 프로세스 간 공유 및 연계 데이터가 명확히 정의되었는지 확인한다.
ㄴ 하나의 데이터는 여러 프로세스에서 공유될 수 있다. 

6. 데이터 모델링이 충분하고 적절하게 수행되었는지 확인
- 논리 데이터 모델의 개념 완전성 및 정확성 확인 

7. 엔티티 및 프로세스 간의 연관 관계가 명확한지 확인
- 엔티티와 프로세스간 연관관계를 CRUD 매트릭스를 통해 확인

8. 데이터에 대한 접근권한 및 통제가 명확히 분석되었는지 확인 
- 데이터 중요도 및 데이터 암호화 가이드라인 확인하기 

물리 데이터모델 설계
- 논리모델을 적용하고자 하는 기술에 맞도록 상세호해가는 과정

반정규화 
- 정규화를 조금 포기하고, 조회성능을 높이기 위해 데이터를 중복하거나 
테이블 구조를 바꾸는 설계 방법

반정규화 하는 이유
- 데이터가 적을 때는 괜찮지만, 데이터가 많아지면 조회 성능이 느려질 수 있다.
- 그래서 자주 조회하는 데이터는 일부러 합치거나 중복해서 저장한다.

반정규화의 종류
중복테이블 추가하기
- 집계 테이블 추가 
- 진행 테이블 추가
- 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가 

테이블 조합
- 항상 같이 사용되는 두 개 이상의 테이블을 하나로 합치는 것

테이블 분할
- 수직 분할
- 수평 분할

테이블 삭제 
- 테이블 재정의나 칼럼의 중복화로 더 이상 사용되지 않는 테이블이 발생 할 경우 삭제한다.








