




화면 설계
UI 요구사항 확인
UI에 대한 정의 -> 화면으로 보는 모든 것, 색상, 폰트, 버튼, 요소들의 배치
UI 구성요소
1. 시각적 디자인 : 색상, 글꼴, 아이콘, 이미지, 레이아웃
2. 상호작용 디자인 : 시스템의 반응
ㄴ (기본적으로 뭘 눌렀을 때 사용자가 " 이렇게 되겠다." 하는것)
3. 정보구조 : 사용자가 원하는 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 만드는 설계
ㄴ 메뉴 : 기능을 어떻게 나눌지 -> 홈, 검색, 장바구니, 마이페이지
ㄴ 콘텐츠 분류 : 정보를 어떤 기준으로 묶을지 -> 최신순, 인기순, 카테고리별
ㄴ 화면 흐름 : 사용자가 어떤 순서로 화면을 이동할지 -> 목록 -> 상세 -> 결제 
UX에 대한 정의 -> 사용자가 서비스를 사용하면서 느끼는 전체적인 경험
UX 구성요소
1. 사용성 : 별도의 설명 없이 얼마나 쉽게 이용할 수 있냐
ㄴ 버튼이 큼, 메뉴의 위치가 직관적임
2. 유용성 : 사용자가 요구한 기능이 있는가?
ㄴ 서비스에 사용자가 요구한 기능이 있는지 
3. 매력도 : 서비스가 사용자에게 얼마나 매력적인지 정도
ㄴ 아이콘, 폰트 등이 마음에 들어야 사용을 한다. 
4. 접근성 : 연령, 장애 여부, 환경에 상관없이 사용할 수 있는가
ㄴ 장애인, 고령자도 서비스를 이용할 수 있는가  
5. 신뢰성 : 서비스에 대한 사용자의 믿는 정도 
ㄴ 광고가 많다, 오류가 자주 발생한다. -> 신뢰도가 낮다.
UX에 대한 정의 -> 사용자가 서비스를 사용하면서 느끼는 전체적인 경험

UI/UX의 관계 
- 다른 개념이지만, 실제 서비스에서는 떼놓을 수 없는 관계
UI/UX를 만드는 중요한 수단이다.
- 사용자는 서비스 내부 구조를 직접 보는게 아니라 대부분 화면, 버튼, 메뉴, 입력창, 색상, 문구를 통해 서비스를 경험하기 때문이다.

좋은 UI가 항상 좋은 UX를 보장하지는 않는다.
- 화면이 예쁘고 세련되어도 사용하기 분편하면 좋은 UX가 아니다. 

좋은 UX를 위해서는 UI뿐만 아니라 전체 흐름도 중요하다.

UI/UX 표준
- 화면을 설계할 때 지켜야 하는 공통 기준
- 사용자가 웹사이트나 앱을 일관성 있게, 편리하게, 안전하게, 접근 가능하게 사용할 수 있도록 정해둔 설계 원칙 

ISO 9241-210
ISO : 국제 표준화 기구 (산업 전반에 걸진 표준을 제정하는 곳)
적용 대상 : 사용자와 컴퓨터가 상호작용하는 대상 전부 
주요 내용 : 사용자 중심 설계 6대 원칙
1. 사용자는 설계 과정 전반에 적극적으로 참여해야 한다.
- 실제 사용자가 요구사항 수집, 분석 등 전 과정에 참여하여 사용자 의견이 설계에 반영되어야 한다.
2. 사용자 중심 설계는 전체 사용자 경험을 고려해야 한다.
- 단순 기능 만족이 아니라 정서/인지적 경험을 포함해야 한다.
3. 설계는 반복적으로 이루어져야 한다. 
- 의견을 피드백하고 보완하는 과정을 반복해야 된다. 
4. 설계는 사용자와 소프트웨어 구축 목표 및 환경을 기반으로 한다.
- 사용자의 업무 환경을 고려해야 한다.
ㄴ 병원 : 데스크톱, 배달 앱 : 스마트폰 

UI 요수사항 확인하기 
1. 소프트웨어 개발을 위한 사용자 화면 표준 및 지침 확인하기 
- 국내 지침
- 국제 UI/UX 표준
- 플랫폼 별 디자인 가이드라인을 수집하고 분석 
- 기존 유사 응용 소프트웨어 UI 설계 사례를 조사하고 분석 

2. 목표 응용소프트웨어의 UI 요구사항 확인하기
- 목표 응용소프트웨어의 기능 및 사용자를 분석
ㄴ 사용자의 어떤 문제를 해결하고자 하는지, 목표가 뭔지, 알기 위해 문서, 제안서, 회의록을 검토
- 목표 응용소프트웨어의 기능 목록을 작성하고 이를 유형으로 분류한다. 
ㄴ 어떤 기능을 가지고 있고, 비슷한 거 끼리 묶어라 
- 사용자를 식별하여 정의한다.
ㄴ 사용자 유형, 연령대, 주요 업무 특성, IT 활용능력을 정의
- 사용자기기, 운영체제, 이용 시간대를 분석
- 사용자 경험상의 주요 고려사항 도출 
- 기능별 사용자 시나리오 작성하기 
# 앞으로 만들거나 개선하려는 대상 시스템 



[Q9] '접근성(Accessibility)'의 개념을 정의하고, 본문에서 지적한 '색상만으로 성공/실패를 구분하는 잘못된 사례'가 색약 사용자에게 미치는 문제점과 이를 해결하기 위한 '개선 사례'의 핵심 원리를 서술하시오.

[Q10] 스마트폰이나 태블릿 같은 모바일 플랫폼과 PC 환경인 데스크톱 플랫폼은 조작 방식과 화면 특성이 다릅니다. 가이드라인에 명시된 두 플랫폼의 핵심 차이점과 그에 따른 UI 설계 시 고려사항을 비교하여 서술하시오.


[Q11] UI(User Interface)와 UX(User Experience)는 밀접하지만 서로 다른 개념입니다. 본문에 제시된 자동차 비유를 활용하여 두 개념의 차이점을 상세히 설명하시오.

[Q12] 국제 표준 ISO 9241-210에서 강조하는 핵심 원칙 중 하나는 "설계는 반복적으로 이루어져야 한다"입니다. 본문에서 예시로 든 '회원가입 버튼' 사례를 포함하여, 이 반복적 설계 과정이 어떤 순서 순환 구조로 진행되는지 기술하시오.









 와이어 프레임
- 화면의 구조와 배치를 설계한 설계도
- 디자인보다 구조에 집중한 구조
- 버튼 위치, 메뉴 위치, 정보 배치, 화면 이동흐름을 확인하는 것이 목적이다.
- 빠르게 작성한다 (초기 아이디어를 검증하기 위한 도구이므로 세세하게 그리지 않는다.)

컴포넌트(Component)
- 여러 화면에서 반복적으로 사용하는 UI 요소를 하나로 만들어 놓은 재사용 가능 객체 

UI 프로토타입 제작, 검토하기

UI 요구사항을 바탕으로 구성 요소를 정의하고 흐름을 설계하여 프로토타입 제작하기 

1. UI 구성요소를 정의
- 사용자 요구사항 및 시나리오 분석 결과 확인 
- 화면별 주요 기능을 식별 
- 구성요소 유형을 분류 
- 각 구성요소의 속성 및 역할 정의 

2. UI 흐름을 설계한다.
- 주요 화면 목록 도출하기 
화면 목록 정의
화면 ID     화면명      주요 기능     비고
- 사용자 동선의 흐름 시나리오 작성하기
ㄴ 사용자 페르소나 설정하기 
ㄴ 시스템 사용 목적 중심의 시나리오 작성하기 
- 화면 동작 및 이동 조건 정의하기
ㄴ 각 화면의 실행 사전 조건이나 다음 화면으로 전환되는 조건 정의, 사용자의 동작에 따른 화면의 동작 및 이동 흐름을 정의한다.

3. UI 흐름도 작성하기 
- 도출된 화면과 사용자 흐름을 시각적으로 정리하여 전체 화면 구조를 하눈ㄴ에 볼 수 있도록 UI 흐름도를 작성한다.
ㄴ 주요 화면과 화면 간 연결 흐름을 노드로 구성한다.
ㄴ 화면의 조건 분기/예외 흐름을 포함하여 작성
ㄴ 반복 가능성, 되돌아가기 흐름도를 고려하여 보완한다.
- 예외 흐름 및 오류 처리 흐름을 설계한다.
ㄴ 일반 흐름에서 벗어나는 예외 상황에 대한 UI 처리 기능을 정의하고, 메시지/알림 등을 제공하는 방법과 문구를 설계한다.
4. 기능 중심의 간단한 UI 설계 초안을 제작한다.
- 기능 중심의 간단한 UI 레이아웃을 작성한다.
ㄴ 메인, 팝업과 같은 화면의 종류를 정의한다.
ㄴ 기능 흐름에 따른 화면 구성을 고안한다.
ㄴ 간단한 형태의 각 화면을 스케치한다.
- UI별 구성 요소 위치를 배치한다.
- 정보 구조 및 데이터 우선순위를 설정한다.
ㄴ 사용자가 정보를 효율적으로 이해할 수 있도록 중요한 정보와 기능을 어떤 순서로 보여줄지 정하고, 그에 맞는 정보 구조를 설계한다.
- 상호작용 과정 설명을 추가한다.
ㄴ 사용자가 시스템 사용 시 어떤 동작을 하는지 설명을 추가한다.
- 팀 내 공유하고 의견 수렴하기
- 작성한 화면 초안을 팀원들과 공유하고 기능/디자인/사용성 관점에서 의견을 수렴하여 반영한다.

5. 시각적으로 완성도 있고 동작 가능한 프로토타입 제작하기 
- 색상, 폰트, 여백 등 시각 요소를 소프트웨어에 적용한다.
ㄴ UI에 적용할 색상, 폰트, 여백, 아이콘 스타일 등 디자인 요소의 기준을 수립한다.
ㄴ 버튼, 입력창, 목록 형태 등의 공통 UI 요소에 스타일 적용하기 
ㄴ 디자인 도구를 활용하여 실제 화면에 스타일을 적용한다.
- 실제 서비스 처럼 보이는, 동작하는 프로토타입 UI를 제작한다.
ㄴ HTML, CSS를 이용하여 기능의 일부만 동작하는 프로토타입
ㄴ 사용 흐름에 따라 기능 및 버튼 위치를 정의하여 구현한다.
ㄴ 로그인 실패 경고, 입력 정보 오류 등과 같은 상태를 구현한다.
- 화면 간 링크 연결 및 상호작용을 구현한다.
ㄴ 화면 간 이동 흐름을 설계하기 위해 버튼이나 메뉴를 클릭했을 때 연결될 다음 화면을 구체적으로 정의
ㄴ 사용자가 조작하였을 때 어떤 반응이 일어나는지 추가한다.
ㄴ UI 설계 및 구현 도구를 활용해 실제로 동작하는 링크를 설정한다.
- 사용자와 개발 팀의 의견을 반영해 수정하고 반복 테스트를 수행한다.
ㄴ 사용성 테스트를 통해 디자인에 대한 의견 수집
ㄴ 개선해야 할 항목을 기능 중요도와 구현 난이도에 따라 분류
ㄴ 수집한 의견을 반영해 프로토타입을 수정한다.
- 최종 프로토타입을 확정하고 공유할 수 있는 링크와 파일을 준비한다.
ㄴ 모든 화면, 링크, 오류 메시지가 포함되어있는지 최종 디자인을 검토
ㄴ 외부 공유할 수있는 링크 생성
ㄴ 프로토타입과 함께 기능 요약 문서와 화면 구성을 작성하여 개발팀에 전달 

문제: 화면 설계 과정 없이 요구사항 분석 후 바로 시스템 개발(코딩)에 착수했을 때, 프로젝트 후반부에 발생할 수 있는 수정 비용 및 시간적 측면의 부작용을 초기 프로토타입 목적과 연결하여 서술하시오.

문제: UI 구성 요소를 설계할 때, '저장' 버튼과 '취소' 버튼의 화면 내 배치 및 간격 규칙을 일관성(Consistency) 측면에서 어떻게 적용해야 하는지 그 설계 원칙을 서술하시오.

문제: 본문 교재에서는 나쁜 오류 메시지의 예시로 'Error 500'을 제시했습니다. 사용성 측면에서 이를 지양해야 하는 이유를 좋은 오류 메시지가 갖춰야 할 3가지 요소(문제 상황, 해결 행동, 표현 방식)와 비교하여 서술하시오.

UI 흐름도 (UI Flow)를 설계할 때 사용자가 앞으로 나아가는 정방향 흐름뿐만 아니라, '반복 가능성 및 되돌아가기 흐름'을 반드시 함께 설계해야 하는 유저 경험(UX) 측면의 이유를 서술하시오.

